---
layout: post
title: "[NLP] 핵심 키워드 추출의 3가지 방법"
tags: [study, nlp]
comments: true
---

## TF-IDF (Term Frequency-Inverse Document Frequency)
---
TF-IDF의 기본 가정은 이렇다.
> 빈도수가 높은 단어일 수록 중요한 단어이다.

 하지만 많이 등장한다고 무조건 키워드인 것은 아니다. 조사나 '-다.'의 경우 굉장히 많이 등장하는 토큰이지만 사실상 정보 분석에는 쓰이지 않는다. (물론 전처리 과정을 통해 이런 불용어를 다 걸러줘야 한다)  
극단적인 예를 들었지만, 이것을 방지하기 위해 TF-IDF를 사용한다.

|  |  |
|--|--|
|TF(d,t)  | 특정 문서 d에서의 특정 단어 t의 등장 횟수 |
|DF(t)  | 특정 단어 t가 등장한 문서 수 |
|IDF(t)  | DF(t)에 반비례하는 수|

TF는 높고 IDF가 높을 수록 특정 문서에만 많이 등장하고 다른 문서에는 잘 등장하지 않는 유니크한 값이다.
TF는 단순히 카운팅 방식으로, IDF는 카운팅한 다음 log 씌워 계산한다.

## TextRank 방식 
---
TextRank 방식의 '핵심 키워드'에 대한 기본 가정은 다음과 같다.
> 엣지가 얼마나 연결되어 있냐. 즉, 다른 요소들과의 관계가 얼마나 얽혀있냐

### 핵심 키워드 추출
TextRank는**그래프 기반 랭킹 알고리즘**을 사용한다. 그래프 기반 랭킹 알고리즘은 구글의 PageRank에서 사용되었다. 그래프 기반 랭킹이란 그래프의 각 vertex의 중요도를 결정하는 방식이다.  하나의 vertex가 다른 vertex에 연결되면 "투표" 혹은 "추천"된다는 게 기본 아이디어이다.  이렇게 그래프 기반 랭킹으로 다음과 같은 일을 할 수 있다.
> 1. 핵심 키워드 추출
> 2. 핵심 문장 식별

먼저 키워드 추출부터 살펴보겠다. 키워드 추출을 위해 TextRank 방식을 사용할 때 다음과 같은 단계를 거친다.
1. 타겟 텍스트를 토큰화 & 품사 태깅
2. 단어 윈도 (window of words)에 동시 등장한 토큰 사이에 엣지를 추가하여 그래프 생성
3. 적당한 threshold 설정 후 반복

### 핵심 문장 추출
TextRank 방식을 활용한 문장 추출은 키워드 추출과 유사하다.  
문장은 각각이 너무나 독특한 애들이기 때문에 co-occurance에 기반한 관계 정의는 적용할 수 없다. 따라서 문장 간 **유사성**을 측정한다.

## Luhn Summarize
---
Luhn Summarize 에서는 다음의 정보가 key가 된다.
> 윈도우 내에 중요하다고 생각하는 단어가 얼마나 등장하는가

이를 위해 두가지 행동이 필요하다. 바로 **중요하다고 생각하는 단어** 가 무엇인지 뽑아내는 과정과 이 중요하다고 생각하는 단어가 **얼마나 윈도우 내에 등장하는 지** 측정하는 것이다. 즉, 자연스럽게 핵심 키워드도 뽑는 과정이 포함되어 있는 것이다.

Luhn Summarize 절차는 다음과 같다.
1. 토큰화 (Tokenizing)
2. (범위 내) 각 토큰의 빈도 및 문서내 빈도가중치 계산
	* 토큰별로 빈도수 카운팅
	* 분석 문서의 총 토큰수 대비 해당 토큰의 빈도 비율
		* 일정 비율 내에 포함된 경우 키워드에 추가
3. 문장의 영향도 측정 : 문장내 포함된 토큰의 빈도 가중치
	* 문장 내에서 윈도로 위치 탐색해나가며 키워드 개수 카운팅
4. 문장의 영향도 역순 정렬 및 출력



<!--stackedit_data:
eyJoaXN0b3J5IjpbLTg2NzAwMjk5XX0=
-->